### 2025-10-12 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Some corrections in theory document in order to achieve more precision of formulations

Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из L сенсоров. Решетка принимает волны, направленные из M различных источников. Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, изменяющийся во времени. По итогам измерений, было получено G снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор сигналов, полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора сигналов и сигнала в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$. Полученный сигнал является результатом следующей модели наблюдений:

@@

$\hat{x}_{m_t} = \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}}$. $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- оценка $x_t$ с учетом оценки пропусков.
Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул

@@

\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P} - \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}A\mathbf{P}

@@

где $\widetilde{\Sigma_{t}}^{(\tau)}$ --- матрица размера $L \times L$, в которой все элементы являются нулями, за исключением тех, что стоят на пересечении строк с номерами $(m_t)$ и столбцов с номерами $(m_t)$: они заменены величиной $\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.

@@

\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X, S)] = \\

@@

\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) \text{|}X_o\Big] = \\
\sum_{t=1}^G \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)(X_t-A(\theta)S_t)^H \Big{|}X_o\Big] \Big) = \\

@@

Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S, \Psi) + \log(S| \Psi)$. Первый логарифм не зависит от $\mathbf{P}$. Поэтому раскрываем мат.ожидание исключительно второго логарифма .

@@

- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
- G \log(\Det(\pi)) - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
 - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{P}^{-1} \Expect[S_t S_t^H\Big| X = \hat{x}^{(\tau)}]\Big)

@@

$X = \hat{x}^{(\tau)}$ -- оценка наблюдений, полученная с учетом Е-шага текущей итерации.
Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^H\Big| X = \hat{x}^{(\tau)}]$.

@@

O = -GP^{-1}+P^{-1}MP^{-1} \Rightarrow M =GP \Rightarrow \mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S|X}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)

>>>>

Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из $L$ сенсоров. Решетка принимает волны, направленные из $M$ различных источников. Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений, было получено $G$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор сигналов, полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора сигналов и сигнала в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$. Полученный сигнал является результатом следующей модели наблюдений:

@@

$\widetilde{x}_{m_t} = \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}}$. $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- оценка $x_t$ с учетом оценки пропусков.
Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул

@@

\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P} - \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}A\mathbf{P}

@@

где $\widetilde{\Sigma_{t}}^{(\tau)}$ --- матрица размера $L \times L$, в которой все элементы являются нулями, за исключением тех, что стоят на пересечении строк с номерами $j_1 \in m_t$ и столбцов с номерами $j_2 \in m_t$: они заменены величиной $\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.

@@

\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)] = \\

@@

\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
\sum_{t=1}^G \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)(X_t-A(\theta)S_t)^H \Big{|}X_o = x_o \Big] \Big) = \\

@@

Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S=s) + \log(S)$. Первый логарифм не зависит от $\mathbf{P}$. Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log(S| \Psi)$.

@@

- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
- G \log(\Det(\pi)) - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
 - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{P}^{-1} \Expect[S_t S_t^H\Big| X = \widetilde{x}^{(\tau)}]\Big)

@@

$X = \widetilde{x}^{(\tau)}$ -- оценка наблюдений, полученная с учетом Е-шага текущей итерации.
Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^H\Big| X = \widetilde{x}^{(\tau)}]$.

@@

O = -GP^{-1}+P^{-1}MP^{-1} \Rightarrow M =GP \Rightarrow \mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)
